## 2. 变体飞行器控制技术

变体飞行器作为一种新型飞行器，具有高度的非线性、时变、气动耦合等问题。因此建立一个准确合适的模型对后续控制器的设计至关重要。

根据变形尺度大小可将整体飞行器分为整体式、分布式、局部式 3 类。其中整体式大尺度变形主要通过改变翼身相对位置、机翼后掠角、上反角、展长、面积等方式来保持不同飞行状态下的最佳飞行状态；分布式中尺度变形则改变机翼的长、弯度、厚度、扭转角的方式来提高飞行效率；局部式小尺度变形通过微动执行件或智能材料的局部变形来达到改变飞行流场结构的目的。

对于整体式的变形，可以忽略变体飞行器的形变为一个经连续的多刚体选择的系统，采用多刚体动力学建模方法进行研究，而对于分式、局部式或大于柔性变形、变形构具有低刚度、弱阻尼等柔性特征，导致可能出现明显的气动耦联现象，需要进行高阶化处理，以柔性多体系统分析方法进行建模。

## 2.1　建模方法

### 2.1.1　多刚体建模

将变体飞行器视作为多刚体选择的系统，采用拉格朗日法运动的动力学模型。按照体飞行器中的每个刚体建立方程，考虑各刚体间的约束关系，进而得到系统整体的动力学模型。

文献利用牛顿-欧拉法建立了一种可变形机翼飞机的动力学模型，可以准确描述包括俯仰度、后掠角、面积和变长在内的多自由度变形，该模型具有很强的泛化能力。文献引入变形附加力和力矩扩展展开的动力学方程，同时利用拉格朗日日法和凯恩法分别建立了一类变体无人机橡皮机动的纵向多体动力学模型，分析变体结构对无人机俯视操纵能力的促进作用，仍真实累累验证了变体飞行器具有良好的飞动性能。文献提出了一种可变后掠的高超声速宽速域波飞行器，建立包含由变形引起的非线性耦合力与力矩的动力学模型，并设计了一种基于干非线性扰动观测器的模型预测控制器，保证了变形乘波飞行器的飞行性能和任务适应性。

程飞行器的飞行性能。文献基于自然坐标法对变体飞行的 2 种基本飞行状态进行了气动仿真，采用坐位拉格朗日日方法建立了动力学模型，仍真实验证了变体飞行器具有良好的飞动性能。

时飞行器的滚转转向,采用拉格朗日法与拟坐标形式导出飞行器的动力学方程,结果表明合理选择运动质量策略可提高系统的滚转控制能力和气动弹性特性。

拉格朗日法从力能量的角度出发,以广义坐标的形式建立运动方程简单直接,但该方法无法反映系统的约束力,且只适用于理想完整约束系统。

33) 凯恩法

凯恩法利用广义速率代替广义坐标来描述系统的运动,运用达朗贝尔原理直接建立动力学方程,建模过程中自动消除了理想约束力,同时避免了泛余的拉格朗日乘子,兼顾了干槽模式拉法和拉格朗日法的特点。

文献利用凯恩法建立了可不对称变后掠飞行器的多刚体动力学模型,并提出变形机构与能面的协同控制设计思路,搭建硬件平台验证了变形对气动弹性和动力学特性的影响。文献针对一类变后掠飞行器,引入参数扰动致的附加力和力矩,将其简化为多刚体系统,采用凯恩法建立了变飞行器的六自由度动力学模型,准确反映了稳定构型和变形过程中飞行器的动力学特性。

可以通过拉格朗日日等方法建立得到系统整体的动力学模型。

有限单元法利用有限个单元节点的位移描述柔体的运动规律,在单元数量足够的情况下该方法的精度相对可观,因而在柔性变形飞行器领域得到广泛的应用。文献采用有限元结合非定常空气动力学方法建立了柔性变形机翼的模型。文献以四级伸缩式无人机为例,利用欧拉伯努利梁原理建立了机翼的弯曲挠性动力学模型,采用有限元法对气动弹性方程进行离散化,结果表明该方法能够较好地表征伸缩翼的气动弹性特征。文献考虑了一种多性性翼型和前后缘的耦合问题,利用哈密顿原理和Galerkin有限元法建立了系统的混合隔离模型。文献提出了一种动态坐标系的形式,在该坐标系上利用有限思想和拉格朗日法推导了弹性飞行器的动力学模型,该方法能够全面反映了弹性飞行器的交叉耦合效应。文献针对一类大柔性飞行器,分别对刚性部件和柔性部件进行建模,其中柔性部件采用有限元方法和拉格朗日日方程进行推导,最后综合各部分得到整体系统的动力学模型。

模态分析法与模态分析是对应的模态坐标的形式来表征柔体的位移规律,该方法能够以较少的自由度数值阐明地反映结构的动态特性,大大降低了分析和计算的工作量。文献建立了折叠翼飞行器的结构有限元模型,对其进行了模态分析,分析了折叠速度对飞行结构特性的影响,同时进行的真实验探究了折叠速度和弹性变形对气动弹性的影响机制。文献提出了一种非线性气动伺服弹性建模方法,采用了参数化离散把模态方法对变形机构进行分析,该方法能够同时反映变体飞行器的结构刚度和有效性。文献针对典型的折叠翼柔性机体模型,以模态分析方法得到各部分的支撑态,以混合坐标的形式描述其运动规律,随后根据拉格朗日日乘子方法建立了折叠翼柔性动力学模型。

2.1.2　柔性体建模

随着新型材料的引入,柔性变形飞行器成为当下研究的热点,不同于多刚体整体飞器,柔性材料具有无限维度、高度非线性、气动变形耦合等特征,传统的刚体建模方法难以满足需求,故需要进行高阶化处理,常用的高阶化方法包括摘离化方法、有限单元法和模态分析法。对于刚柔混合体系统,在用离散化方法处理柔性结构后,

可以通过拉格朗日日等方法建立得到系统整体的动力学模型。

有限单元法利用有限个单元节点的位移描述柔体的运动规律,在单元数量足够的情况下该方法的精度相对可观,因而在柔性变形飞行器领域得到广泛的应用。文献采用有限元结合非定常空气动力学方法建立了柔性变形机翼的模型。文献以四级伸缩式无人机为例,利用欧拉伯努利梁原理建立了机翼的弯曲挠性动力学模型,采用有限元法对气动弹性方程进行离散化,结果表明该方法能够较好地表征伸缩翼的气动弹性特征。文献考虑了一种多性性翼型和前后缘的耦合问题,利用哈密顿原理和Galerkin有限元法建立了系统的混合隔离模型。文献提出了一种动态坐标系的形式,在该坐标系上利用有限思想和拉格朗日法推导了弹性飞行器的动力学模型,该方法能够全面反映了弹性飞行器的交叉耦合效应。文献针对一类大柔性飞行器,分别对刚性部件和柔性部件进行建模,其中柔性部件采用有限元方法和拉格朗日日方程进行推导,最后综合各部分得到整体系统的动力学模型。

模态分析法与模态分析是对应的模态坐标的形式来表征柔体的位移规律,该方法能够以较少的自由度数值阐明地反映结构的动态特性,大大降低了分析和计算的工作量。文献建立了折叠翼飞行器的结构有限元模型,对其进行了模态分析,分析了折叠速度对飞行结构特性的影响,同时进行的真实验探究了折叠速度和弹性变形对气动弹性的影响机制。文献提出了一种非线性气动伺服弹性建模方法,采用了参数化离散把模态方法对变形机构进行分析,该方法能够同时反映变体飞行器的结构刚度和有效性。文献针对典型的折叠翼柔性机体模型,以模态分析方法得到各部分的支撑态,以混合坐标的形式描述其运动规律,随后根据拉格朗日日乘子方法建立了折叠翼柔性动力学模型。

文献利用有限元和模态叠加法描述各部件的弹性变形,以相对坐标建立相邻部件之间的运动关系,采用牛顿拉格朗日方法建立了单链多体系统的模型,利用拓扑关系将其扩展到树状结构。

在离散化方法的基础上，国内外学者也提出了许多创新性的柔性变体飞行器建模方法。文献提出在转定的飞行条件下对柔性变体飞行器的柔性结构线性动学方程。文献研究了天蛾扑翼飞行的稳定性，采用叶素理论对扑翼的气动特性进行建模，考虑包括机翼内的各部分惯量的时变效应，建立了天蛾的六自由度非线性动力学模型。文献提出将飞行刚性与弹性体独立分析，在时域内对各部分的运动循环交替进行数值仿真，准确地描述了柔性翼飞行器的动力学特征。文献给出了一种用座标表示的分布式参数柔性多体系统建模方法，避免了高散化产生的误差，也可用化学导向模型。

总体来说，柔性多体建模方法得到的模型精度较高，计算误差在在接受范围内；能够扩大程度的模型的基础特性，可能会出现系统不完整、不连续等问题。

## 2.2 姿态控制

变体飞行器的外形变化会导致质量分布和气动参数的显著变化，并且伴随扰动以及变形导致的惯性力和力矩会对飞行器的稳定性产生不利影响，为变体飞行器的控制系统设计带来了很大的挑战。目前，国内外研究中关于变体飞行器飞行控制的方法主要分为几类：传统线性控制、切换线性参数变化(Linear Parameter Varying, LPV)控制、非线性控制、智能控制。表2总结了变体飞行器的主流控制方法。

| 分类          | 控制方法                              | 变形方式        |
| ------------- | ------------------------------------- | --------------- |
| 传统线性控制  | PID、保位控制+动态逆控制              | 滑动表皮机翼    |
|               | PD                                    | 倾斜翼          |
|               | LQR+模型逆时                          |                 |
|               | LQR                                   |                 |
|               | LQR                                   |                 |
| 切换 LPV 控制 | LPV+平均驻留时间                      | 变后缘翼        |
|               | LPV+平均驻留时间+子区间分+线性插值    | 变后缘翼        |
|               | LPV + 子区间分+插值                   | 变后缘翼        |
|               | LPV+增益自调整+H∞                    | 折叠翼          |
|               | LPV+L2增益+H∞+平均驻留时间           | 折叠翼          |
|               | LPV+鲁棒增益调整                      | 伸缩翼          |
|               | LPV + PID                             | 折叠翼          |
|               | LPV + PID                             | 折叠翼          |
|               | LPV+自适应反演控制                    | 变后缘翼        |
|               | LPV+变结构控制                        | 变后缘翼        |
|               | LPV+模糊控制                          | 变后缘翼        |
|               | LPV+LFR-H∞+自适应增益控制            | 变后缘翼        |
| 非线性控制    | 反馈线性化+带通滤波的前馈控制         | 分布式变形翼    |
|               | 前馈控制                              | 伸缩翼          |
|               | ADP+干扰观测器                        | 变后缘翼        |
|               | 反步法+干扰观测器                     | 变后缘翼        |
|               | 反步法+干扰观测器                     | 变形翼          |
|               | 自适应神经网络                        | 变形翼          |
|               | 障碍不确直言直言数+神经网络           | 变形翼          |
|               | 并关联制/神经网络控制/模样控制        | 变形翼          |
| 智能控制      | 干扰观测器+径向基神经网络+强化学习    | 变后缘翼        |
|               | 干扰观测器+反步法+命令滤波+Q-Learning | 变后缘翼        |
|               | 策略梯度+执行评估网络+积分强化学习    | 变后缘翼,伸缩翼 |
|               | 确定性策略梯度+相对强化学习           | 变后缘翼,伸缩翼 |

## 2.2.1　传统线性控制

传统飞行器控制方法主要依据 PID、最优控制、增益调整、鱼棒控制等，这些方法在长期的理论探索及工程实践中，体现出一定的优越性并得到了广泛的应用。在变体飞行器的控制系统设计中也取得了一定的效果。

PID 控制方法不依赖于精确的动态模型，结构简单，具有较强的自适应性和鲁棒性。大多数控制对象使用简规 PID 控制即可满足实际的需要。同样，在早期的变体飞行器控制系统设计中也采用了 PID 控制方法。Song 等首次将 PID 控制引入到变体飞行器控制系统中，并结合拉格朗日方法、伪逆控制、动态逆控制和经典 PID 方法，能够解决滑动变形机翼变形和控制问题。研究结果表明 PID 控制同时设计了多个分段控制，这不仅避免了降低控制器的性能，线性二次型（Linear Quadratic Regular, LQR）控制是最优控制的一种，可以解决此问题，因此也被应用于变体飞行器控制系统设计中。文献使用 LQR 控制确保飞行器注意飞行路径所需的最优性。同时在理论层面证明了利用 LQR 控制器具有实现想控的能力。文献还有限元法和 Theodorsen 两数为代表的非线性空气动力学方法对柔性变形翼进行建模，并采用分布式 LQR 进行飞行控制，能够较好地抑制可变形机翼的振颤抑制问题。文献研究了受隐蔽羽毛启发的非翼无人机新型风减弱系统，在建模的基础上，利用 LQR 控制器对模型进行综合，实现了对自身模型的近似模拟。

除了 PID 控制、LQR 控制等传统线性控制方法，增益调整、鱼棒控制等方法也被应用于变体飞行器控制系统设计中，这些方法通常会结合 LPV 系统来实现基于 LPV 系统建模的变体飞行器控制方法。

## 2.2.2　切换 LPV 控制

伴随着飞行器外形；例如机翼的后掠角、翼展或折叠角等的改变、变体飞行器的重心、转动惯量等构型参数以及飞动力、力矩等飞动参数会相应变化，从而使得变体飞行器系统出现出明显的不确定性及参数依赖特性。LPV 系统理论因为能够刻画某一调参数对系统整体特性的影响，因而在变体飞行器建模与控制领域得到了广泛的应用。然而，当研究变体飞行器大尺度变形时，所设计的单一 LPV 控制器可能无法满足预期的性能指标。对此，自前多数研究采用 LPV 控制方法进行变体飞行器的控制系统分析。

### 1）LPV + 平滑切换

基于多个雏形诸失函数方法进行切换 LPV 系统的控制器设计时，系统不可避免的会在切换时刻出现跳跃感应。为提升变体飞行器控制系统的控制性能，众多学者并展了平滑切换 LPV 控制的研究。文献考虑到飞行器采用滑动桨皮实现选择变形的特性，引入时变权重建立飞行器的运动模型，进而结合机械系统，进而结合在预期间稳定概念设计样控制器保证变形过程中的稳定。文献研究了变后掠角的飞行器纵向周期运动控制问题，以后掠角变率为调参数建立 LPV 系统，通过分切区间和线性插值方式实现平滑切换，并降低对切换律的限制。文献研究了机翼可变后掠角的飞行器纵向周期运动控制问题，以后掠角变率为调参数建立 LPV 系统，通过分切区间和线性插值方式实现平滑切换，并降低对切换律的限制。文献通过将调度参数集合分为几个子集，设计了专属平滑切换的输出反馈控制器，并重重叠了集中在控制器从相邻的 2 个子集中插值出来，得到了一个不受平均时留时间约束的切换规律，使结论具有较小的保守性。

### 2）LPV + 增益调参

由于变体飞行器飞行过程中飞动参数会随飞行器的高度、马赫数自动性等的改变而发生变化，变体飞行器的数字模型参数也会随之而发生变化，仅靠一套飞行控制系统参数难以兼顾飞行器较大包线范围内的飞行品质，所以需要让控制

527449-8

## 变体飞行器控制技术研究进展

**RAN Maopeng*, WANG Chengcai, LIU Huahua, WANG Wei, LYU Jinhu**

1. School of Automation Science and Electrical Engineering, Beihang University, Beijing 100191, China
2. China Academy of Electronics and Information Technology, Beijing 100041, China

### 摘要

变体飞行器通过改变变形结构的气动外形来适应复杂的环境和任务需求，具有较高的发展潜力和军民应用价值。本文对变体飞行器控制技术的研究进展进行了综述。首先介绍了变体飞行器控制技术的研究背景和意义；其次对变形决策技术、控制系统建模和姿态控制技术等主要研究成果进行了总结和分析；最后指出了变体飞行器控制技术中的重要研究方向。

**关键词**：变体飞行器；线性参数变化；滑动模态控制；静态输出反馈；比例积分微分

## 2.2.3　非线性控制

对于LPV方法，无论是切换还是非切换情况下都是增益调度的思想。具优点在于，在每个工作点处可以应用成熟的理论来设计控制器，但其缺点是增益调度思想的性能指标受增益自调度的H∞控制器保证特定情况的性能标准化性能指标。文献在保证稳定性的传方式设计的基础上，采用增益自调度的H∞控制器保证变定性的传方式设计的基础上，采用增益自调度的H∞控制器保证变体飞行器在整个飞行包线内的稳定性。

文献利用平均驻留时间和微分不等式技术，给出了非线性思想换系统在给定飞行器的非线性控制器设计中的应用。文献在建立LPV模型的基础上，为保证变体飞行器的稳定性，采用各种增益调度控制方法设计了全局控制器，所设计的控制器能够实现预期的运动过程中保持稳定。文献利用平均驻留时间和微分不等式等式技术，给出了非线性思想换系统在给定飞行器的非线性控制器设计中的应用。

文献结合了文献中结构舵的PID控制器和变体飞行器LPV模型，提出了一种新的函数控制方法。实现变体飞行器的动态选择。文献将切换系统理论与参数变化自适应控制理论相结合，提出了一种结构舵PID控制设计方法。文献将时变参数闭环模控制（Finite Time Convergence Sliding Mode Control, FSMC）方法应用于非线性时不变系统，设计成变体LPV系统，以线性矩阵不等式约束的形式推出了降阶滑模在的分条件，证明了FSMC能够在有限时间内驱动LPV系统向预设的切换面运动，保证控制系统的稳定性和L2增益性能。文献在文献采用基于滑模控制的LPV模型的基础上，引入一种自适应算法，利用自适应率估计飞行器控制系统中提升系数，进一步提高积分滑模控制的鲁棒性。文献基于非线性动力学模型，分别设计了反馈线性化控制器和非线性渐进控制器，对2种控制方法的系统稳定性进行了分析，2种非线性控制器对标称系统都有较好的控制效果，但能港滑模控制器在扰动存在时具有较强的鲁棒性。文献在建立气动参数与控制输入耦合的非线性时变模型的基础上，针对机翼两个伸缩过程中气动模型难以精确建模的问题，采用滑模控制方法设计了限幅机动参数考虑指令，并通过

## 滑模控制

**滑模控制**（Sliding Mode Control, SMC）也叫变结构控制，本质上是一类特殊的非线性控制。自非线性表现为控制的不连续性。这种控制策略可以动态过程中，根据系统当前的状态有自己的地不断变化，这使得系统按照预定"滑动模态"的状态轨迹运动。由于滑动模态可以进行设计且与对象参数变化及扰动无关，这就使得滑动控制具有快速响应、对参数变化扰动有较强的抗干扰能力。基于上述优点，部分学者研究了基于滑模控制的变体飞行器控制系统设计方法。

文献将有限时间收敛滑模控制（Finite Time Convergence Sliding Mode Control, FSMC）方法应用于非线性时不变系统，设计成变体LPV系统，以线性矩阵不等式约束的形式推出了降阶滑模在的分条件，证明了FSMC能够在有限时间内驱动LPV系统向预设的切换面运动，保证控制系统的稳定性和L2增益性能。

### 静态输出反馈控制

文献采用基于滑模控制的LPV模型的基础上，引入一种自适应算法，利用自适应率估计飞行器控制系统中提升系数，进一步提高积分滑模控制的鲁棒性。文献基于非线性动力学模型，分别设计了反馈线性化控制器和非线性渐进控制器，对2种控制方法的系统稳定定性进行了分析，2种非线性控制器对标称系统都有较好的控制效果，但能港滑模控制器在扰动存在时具有较强的鲁棒性。

文献在建立气动参数与控制输入耦合的非线性时变模型的基础上，针对机翼两个伸缩过程中气动模型难以精确建模的问题，采用滑模控制方法设计了限幅机动参数考虑指令，并通过有限时间收敛滑模控制（Finite Time Convergence Sliding Mode Control, FSMC）方法应用于非线性时不变系统，设计成变体LPV系统，以线性矩阵不等式约束的形式推出了降阶滑模在的分条件，证明了FSMC能够在有限时间内驱动LPV系统向预设的切换面运动，保证控制系统的稳定性和L2增益性能。

气动扰动仿真验证了该措施控制器的鲁棒性。

## 2）抗扰动控制

在飞行环境的复杂、整体飞行器控制系统应该能够存在在内部不确定性和外部干扰的情况下稳定工作。因此，研究飞行器的抗扰动控制方法也非常重要。随着扩张状态观测器、扰动观测器的发展以及在非线性控制系统中的成功应用，部分学者将这些方法引入到整体飞行器控制领域，采用制下扰、保障飞行器的稳定工作。

文献建立了变体飞行器非线性切换系统，利用自适应动态规划(Adaptive Dynamic Programming, ADP)设计了一种切换控制器，然后利用容差飞行器的"动力不确定性来来的干扰、控制精度较轻不补偿的控制精度有所提高。上述方法建立了整体飞行器的非线性系统模型，并在此基础上结出了不同的控制方法，提升变体飞行器控制系统在扰动存在时的鲁棒性。文献研究了变体飞行器纵向动力学的抗扰动控制，在建立非线性切换系统的基础上，通过设计的扰动观测器实现对扰动的抑制，采用分法对纵向运动的扰动的抑制干系统的所有信号都实现出的控制方案的约束。文献在变体飞行器控制律中加入扰动计来补偿不匹配扰动，设计了一种复合扰动干扰控制器，控制器内环构造非线性干扰观测器来估计扰性和矩，外环采用命令过滤步方法，保证闭环系统稳定。

或故障诊断等，神经网络控制的发展为解决具有复杂非线性、不确定性的整体飞行器控制系统的控制问题开辟了新途径。文献对专注于变形飞行器的非线性和变动输入约束的变形飞行器控制问题，提出了一种基于高阶积分链微分器的鲁棒自适应神经网络控制器，利用李雅普诺夫稳定性理论证明了所提出的控制性能够保证跟踪误差收敛到意小的邻域。文献对具有未知动力学和输入输出约束的整体飞行器，提出了一种基于编码李雅普诺夫函数的适应神经网络动态曲面控制方法，该神经网络控制器不仅具有较少的网络参数，而且其在理论上证明了所提出的控制性能够保证良好的跟踪性能。文献对变形飞行器纵向动力学模型，提出了一种复合开关神经网络控制方法，采用一种神经网络控制器与鲁棒控制器之间控制权限交换的切换机制，放松神经网络始终处于在线训练状态的约束，并通过对比仿真、验证了该控制方案的优越性。文献设计了一种基于反馈线性化的整体飞行器的非线性控制与稳定性增强系统，采用两层间隔高线神经网络进行模型反演，且并不局限于线性约束条件下的整体飞行器，然后进行了一种神经网络架构和反向传播算法的结合，以避免过拟合现象。从而降低整个系统的不确定性和感性。文献将PID参数作为神经网络隐藏层，利用梯度下降算法有效实现了变后扰乱飞行器在变形、受干扰情况下的参数自适应控制。该方法法在响应时间、超调、对干扰的抑制程度以及激励的利用率上都有所提高。文献在建立整体飞行器自由度非线性模型的基础上，采用传统的带一阶滤波器的反馈控制方法，引入专向基函数神经网络估计模型的不确定性和外部扰动，设计了基于自适应步神经控制方法的控制器，获得了更好的眼界性能和鲁棒性。

## 2.2.4　智能控制

随着人工智能技术的迅速发展，智能控制理论也逐步应用于控制领域。同时，变体飞行器非线性控制系统的发展也为智能方法在其中的应用提供了很好的载体，越来越多学者利用智能方法来提升整体飞行器控制系统的控制性能。在变体飞行器控制系统设计方面，使用的智能控制方法主要集中于神经网络与强化学习2类。

神经网络控制指在控制系统中采用神经网络进行建模、或充当控制器、或进行推理，成为当代控制器

# F$UX 6 $$$T F Z$E 97 AT Q-Learning$

**RAN Maopeng \*, WANG Chengcai, LIU Huahua, WANG Wei, LYU Jinhu**

1. School of Automation Science and Electrical Engineering, Beihang University, Beijing 100191, China
2. China Academy of Electronics and Information Technology, Beijing 100041, China

**Abstract:** Morphing aircraft can adapt to the complex environment and mission requirements by changing the aerodynamic shape of the deformed structure. It has high development potential and application value in military and civil fields. This paper reviews the main research achievements and the research progress of the control technology of morphing aircraft. Firstly, the background and significance of morphing aircraft control technology are briefly introduced. Several key technologies including deformation decision technology, control system modeling and attitude control technology are systematically summarized and analyzed. Finally, the important research directions in the control technology of morphing aircraft are discussed.

## 2.3 控制分配与容错控制

在变体飞行器控制系统设计问题中，除了飞行器的飞行姿态控制外，控制分配与容错控制问题也不可忽视。对于保障飞行安全、提升飞行性能有着非常重要的作用。

控制分配问题是飞行器控制系统中的一个热点问题，为提高无人飞行器的机动性、操纵性和系统可靠性，飞行器作动器的数量大大增加。如何给各个作动器分配控制指令，同时满足预设的指标要求，这便是飞行器的控制分配问题。变体飞行器由于结构可变性的特点，作动器比一般的固定翼飞行器多，因此更加需要研究控制分配问题，保障变体飞行器的安全飞行。文献针对一类分布式驱动变体飞行器的在线控制分配问题，基于凸组合搜索算法求解作动器的控制指令，并采用Tent映射长控制策略提高算法的搜索效率。仿真结果表明，通过合理的控制分配问题，变体飞行器在于结构可变性的特点，作动器比一般的固定翼飞行器多，因此更加需要研究控制分配问题，保障变体飞行器的安全飞行。

参数设置及优化、元启发式优化算法能够应用于飞行器在线控制分配问题中，对于其他在线控制问题也具有一定的借鉴意义。文献针对一类存在执行机构故障的分布式结构变体飞行器的控制分配问题，将执行器故率性故障与偏差和约束转换为一类整数规划问题，改进的遗传算法进行求解。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献在文献的基础上，采用改进的谷鸟搜索算法进行求解，得到实际的执行器控制分配指令。该方法相比于主容错策略的情况能够有效提升系统的跟踪性能，并且比避传算法得到的控制分配结果更加精确。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献针对其自模型不确定性、外部干扰和执行故障的变体飞行器，提出了固定时间观测器可以使观测器误差在一个稳定的时间内收敛到0。这个时间与系统的阶数和速度无关。然而，针对高度和速度子系统出现失效的情况下，该控制器仍能保证闭环系统的稳定性。

## 2.3 控制分配与容错控制

在变体飞行器控制系统设计问题中，除了飞行器的飞行姿态控制外，控制分配与容错控制问题也不可忽视。对于保障飞行安全、提升飞行性能有着非常重要的作用。

控制分配问题是飞行器控制系统中的一个热点问题，为提高无人飞行器的机动性、操纵性和系统可靠性，飞行器作动器的数量大大增加。如何给各个作动器分配控制指令，同时满足预设的指标要求，这便是飞行器的控制分配问题。变体飞行器由于结构可变性的特点，作动器比一般的固定翼飞行器多，因此更加需要研究控制分配问题，保障变体飞行器的安全飞行。文献针对一类分布式驱动变体飞行器的在线控制分配问题，基于凸组合搜索算法求解作动器的控制指令，并采用Tent映射长控制策略提高算法的搜索效率。仿真结果表明，通过合理的控制分配问题，变体飞行器在于结构可变性的特点，作动器比一般的固定翼飞行器多，因此更加需要研究控制分配问题，保障变体飞行器的安全飞行。

参数设置及优化、元启发式优化算法能够应用于飞行器在线控制分配问题中，对于其他在线控制问题也具有一定的借鉴意义。文献针对一类存在执行机构故障的分布式结构变体飞行器的控制分配问题，将执行器故率性故障与偏差和约束转换为一类整数规划问题，改进的遗传算法进行求解。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献在文献的基础上，采用改进的谷鸟搜索算法进行求解，得到实际的执行器控制分配指令。该方法相比于主容错策略的情况能够有效提升系统的跟踪性能，并且比避传算法得到的控制分配结果更加精确。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献针对其自模型不确定性、外部干扰和执行故障的变体飞行器，提出了固定时间观测器可以使观测器误差在一个稳定的时间内收敛到0。这个时间与系统的阶数和速度无关。然而，针对高度和速度子系统出现失效的情况下，该控制器仍能保证闭环系统的稳定性。

供补充控制作用，优化现有控制器设计参数以及现有控制器的强化学习控制器协议方面，文献设计了改进的下扰观测器来估计扰动，并结合径向基函数神经网络建立了常用的虚拟控制律，补充控制器基于强化学习设计，可以在线调整参数，进一步降低高度跟踪误差。文献将设计的变体飞行器控制器分为外部控制器和内部控制器，外部控制结合仿步法、命令滤波技术、干扰观测器设计；内部控制器由Q Learning算法生成，该算法在存在未知系统扰乱和干扰的情况下，严格证明了所提出的控制方法能使闭环系统的所有信号保持有界。

飞行器的容错控制问题如何存在飞行器发生故障的情况下，充分利用飞行器的冗余装置控制其安全飞行及完成任务。变体飞行器在高速运动情况下变更时相对更加容易出现故障，因此研究变体飞行器的容错控制问题也十分重要。文献针对一类存在执行机构故障的分布式结构变体飞行器的控制分配问题，将执行器故率性故障与偏差和约束转换为一类整数规划问题中决策变量的约束，从而将执行器控制分配问题转化为一类整数规划问题。改进的遗传算法进行求解。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献在文献的基础上，采用改进的谷鸟搜索算法进行求解，得到实际的执行器控制分配指令。该方法相比于主容错策略的情况能够有效提升系统的跟踪性能，并且比避传算法得到的控制分配结果更加精确。在真实某表Ⅱ飞行器发生故障的情形下，仍具有良好的鲁棒性能。文献针对其自模型不确定性、外部干扰和执行故障的变体飞行器，提出了固定时间观测器可以使观测器误差在一个稳定的时间内收敛到0。这个时间与系统的阶数和速度无关。然而，针对高度和速度子系统出现失效的情况下，该控制器仍能保证闭环系统的稳定性。
