**摘要：** 变体飞行器可利用变形结构改变气动外形以适应复杂的环境和任务需求，在军事和民用领域均具有极高的发展潜力和应用价值。围绕变体飞行器控制技术这一难度高、发展快、应用前景广阔的研究方向，综述了变体飞行器控制技术的主要研究成果和国内外最新研究进展。首先，结合变体飞行器的发展历程，介绍了变体飞行器的研究背景与意义，指出开展变体飞行器控制技术研究的重要性。其次，对变形决策技术、控制系统建模技术和姿态控制技术等研究成果进行总结与分析。最后，对变体飞行器控制技术的未来研究方向进行了展望。

**摘 要**：能够根据任务需求、飞行环境自适应改变外形来达到最佳飞行性能的变体飞行器已成为未来飞行器发展的重要方向之一。综述了变体飞行器变形方式及气动布局设计关键技术研究现状。首先，按照时间发展历程，将变体技术的发展分为简单机械变形、多维度柔性变形 2 个阶段。其次，按照变体部位和变形方式详细介绍了头部变体、机翼变体、动力装置变体和组合变体方案的发展历程和现状，重点阐述了可变后掠机翼、可变前掠机翼、折叠机翼、伸缩机翼、斜置机翼、连续变弯度机翼等机翼变体方案的研究进展，总结其在不同布局构型上的应用，并分析了各自的气动、操稳特性。之后，归纳了飞行器变体的实现目的，将其分为单域最优变构型、多域融合变构型、一器多能变构型 3 种。接着，与固定外形飞行器进行对比，梳理了变体飞行器因为变构型的实现而衍生的气动布局与总体协调设计、时变空气动力学效应评估、气动布局方案优化、多学科耦合设计等方面的关键技术难点，重点对变体飞行器动态气动力计算方法和气动优化设计技术的研究进展和现状进行了综述和分析。最后，展望了变体技术未来研究方向和发展前景，面向宽速域和大空域飞行需求，探索可以提高多飞行任务性能的新概念变形方式，建立智能变体设计模型及多学科强耦合一体化设计体系将成为重要发展趋势。

**总结**：本章详细地研究了自适应强化学习控制器，并应用于使用智能驱动器的变体翼。探讨了引起飞行器形状改变的瞬态飞行条件下控制器跟踪性能。给出了两个例子，第一个例子演示了自适应强化学习控制器通过采用两组已学习的形状指令能够指挥并控制各种飞行条件下的转换，不论作用力和惯量的时变性如何，跟踪误差都很小。第二个例子演示了利用从一组指定的预定义目标生成的学习数据，可以成功地完成不在原始目标组中的新的中间级目标，且不需要从规则中再学习。第二个例子使用了两组最极端的原始学习数据。总之，两个例子表明对于控制变体翼飞机的形状和航迹跟踪，自适应增强学习控制器及其相关结构是一个理想的选择。

**总结**：本章所讲的变体代表了飞行器的非传统结构改变，附加自由度为机翼迎角和尾翼操纵。我们对这些自由度所带来的变体改变进行了严格模拟，发现它们能为飞行器动力学带来重大改变。为了计算这些自由度，我们使用了一种新的升力线理论，并成功计算了超过 9500 种组合。已证实这些自由度能使飞行器在各种情况下，出于各种目的，通过高机动飞行轨迹栖息于某个建筑物上。像在任何真实飞行器上一样，本研究利用控制面运动的速率来评估机动。另外，飞行器推重比和质心的改变也被考虑在内。研究表明，随着推重比的提高，栖息机动所需的空间减小。有趣的是，优化中也展示了仿生动力学的应用，包括在栖息降落前的最后骤降。本研究描述了飞行器做栖息机动的动作，并考虑了一系列在此系统的设计过程中至关重要的参数。

**摘 要：** 针对空天变构飞行技术的发展与应用现状进行分析研究认为，当前国内变构飞行的实现途径仍然以机构驱动为核心。提出现阶段变构飞行的高成本特征是其无法顺利向产品化推进的重要限制之一；采取费效比等综合指标方式对变构飞行的代价与收益进行对比衡量；严格控制结构重量或将成为未来推动变构飞行技术工程实用化的关键。

空天变构飞行器是指飞行器的外形能够根据飞行任务、飞行速度、飞行环境等智能地、适时地、自主地发生变化，以不同的气动布局、结构形式、形态特征满足不同任务需要，从而实现飞行器在整个飞行阶段的效能最优。相比传统固定构型飞行器，空天变构飞行器以不同的气动外形显著提升飞行性能、拓展任务剖面，实现跨域高效飞行。

**摘 要**：针对跨域飞行航天运输场景，立足需求牵引，结合国内前期已形成的相关技术积累，提出了一种具有折展变构型能力的空天飞行器设计方案。通过计算流体力学（CFD）方法，对折叠构型和展开构型的空天飞行器在不同高度、不同马赫数、不同攻角下的升阻特性、飞行稳定性进行了分析及对比。结果表明，折叠构型在高空高速条件下具备优良的减速性能，并可在大攻角下实现稳定飞行。展开构型在低马赫数下呈现出高升阻比特性，利于低空滑翔。在跨域飞行中，通过变构技术将两种构型进行适应性转变可充分发挥不同构型在不同空域速域下的飞行优势，实现高效飞行目标，为未来可重复使用天地往返运输系统的建设提供了新的思路。

**摘要**：跨域变构飞行器可以根据任务环境自主改变气动外形，以最佳的气动性能完成跨空域、跨速域飞行任务。针对跨域变构滑翔段的动力学模型大范围变化，以及变构过程引起的气动扰动非线性不确定性的问题，提出了一种自学习模型预测姿态控制方法。在随机干扰和构型下，依据系统自身的模型与数据进行控制参数的学习，提高控制系统的鲁棒性。该方法在参数化模型预测控制问题的基础上，将模型偏差和构型作为随机变量，通过参数学习降低随机最优控制问题的代价函数，得到变构飞行器模型预测最优控制参数。仿真结果表明，对不同的构型变化任务，所提出的控制方法能够在 30% 的气动参数偏差下保持较好的控制品质，且相较于未训练参数能够提升姿态跟踪响应速度。

**Abstract**: Morphing technology is considered a crucial direction for the future development of aircraft. However, conventional morphing aircraft often employ complex actuation mechanisms and actuators to drive the morphing process. The associated costs in terms of structural weight increase and space occupancy are prohibitively high, even exceeding the benefit of morphing. Especially for high aspect ratio aircraft with large root bending moments, it is very difficult for actuators to directly drive wing deformation. To address this issue, aerodynamic forces generated by control surface deflection can be utilized as an alternative to actuator-driven morphing. This approach reduces the overall cost of morphing while enhancing its benefits. This novel aerodynamic-driven morphing technique imposes new requirements and challenges on the aerodynamic design of aircraft. With a combination of flight experiments and numerical simulations, this article analyzes the variations in aerodynamic forces during the aerodynamic-driven process. Using a high aspect ratio long-endurance UAV as the design baseline, the design method of the control surface for aerodynamic-driven morphing is also discussed.
