
## 2. 变体飞行器控制技术

变体飞行器作为一种新型飞行器，具有高度的非线性、时变、气动耦合等问题。因此建立一个准确合适的模型对后续控制器的设计至关重要。

根据变形尺度大小可将整体飞行器分为整体式、分布式、局部式 3 类。其中整体式大尺度变形主要通过改变翼身相对位置、机翼后掠角、上反角、展长、面积等方式来保持不同飞行状态下的最佳飞行状态；分布式中尺度变形则改变机翼的长、弯度、厚度、扭转角的方式来提高飞行效率；局部式小尺度变形通过微动执行件或智能材料的局部变形来达到改变飞行流场结构的目的。

对于整体式的变形，可以忽略变体飞行器的形变为一个经连续的多刚体选择的系统，采用多刚体动力学建模方法进行研究，而对于分式、局部式或大于柔性变形、变形构具有低刚度、弱阻尼等柔性特征，导致可能出现明显的气动耦联现象，需要进行高阶化处理，以柔性多体系统分析方法进行建模。

## 2.1　建模方法

### 2.1.1　多刚体建模

将变体飞行器视作为多刚体选择的系统，采用拉格朗日法运动的动力学模型。按照体飞行器中的每个刚体建立方程，考虑各刚体间的约束关系，进而得到系统整体的动力学模型。

文献利用牛顿-欧拉法建立了一种可变形机翼飞机的动力学模型，可以准确描述包括俯仰度、后掠角、面积和变长在内的多自由度变形，该模型具有很强的泛化能力。文献引入变形附加力和力矩扩展展开的动力学方程，同时利用拉格朗日日法和凯恩法分别建立了一类变体无人机橡皮机动的纵向多体动力学模型，分析变体结构对无人机俯视操纵能力的促进作用，仍真实累累验证了变体飞行器具有良好的飞动性能。文献提出了一种可变后掠的高超声速宽速域波飞行器，建立包含由变形引起的非线性耦合力与力矩的动力学模型，并设计了一种基于干非线性扰动观测器的模型预测控制器，保证了变形乘波飞行器的飞行性能和任务适应性。

程飞行器的飞行性能。文献基于自然坐标法对变体飞行的 2 种基本飞行状态进行了气动仿真，采用坐位拉格朗日日方法建立了动力学模型，仍真实验证了变体飞行器具有良好的飞动性能。

时飞行器的滚转转向,采用拉格朗日法与拟坐标形式导出飞行器的动力学方程,结果表明合理选择运动质量策略可提高系统的滚转控制能力和气动弹性特性。

拉格朗日法从力能量的角度出发,以广义坐标的形式建立运动方程简单直接,但该方法无法反映系统的约束力,且只适用于理想完整约束系统。

33) 凯恩法

凯恩法利用广义速率代替广义坐标来描述系统的运动,运用达朗贝尔原理直接建立动力学方程,建模过程中自动消除了理想约束力,同时避免了泛余的拉格朗日乘子,兼顾了干槽模式拉法和拉格朗日法的特点。

文献利用凯恩法建立了可不对称变后掠飞行器的多刚体动力学模型,并提出变形机构与能面的协同控制设计思路,搭建硬件平台验证了变形对气动弹性和动力学特性的影响。文献针对一类变后掠飞行器,引入参数扰动致的附加力和力矩,将其简化为多刚体系统,采用凯恩法建立了变飞行器的六自由度动力学模型,准确反映了稳定构型和变形过程中飞行器的动力学特性。

可以通过拉格朗日日等方法建立得到系统整体的动力学模型。

有限单元法利用有限个单元节点的位移描述柔体的运动规律,在单元数量足够的情况下该方法的精度相对可观,因而在柔性变形飞行器领域得到广泛的应用。文献采用有限元结合非定常空气动力学方法建立了柔性变形机翼的模型。文献以四级伸缩式无人机为例,利用欧拉伯努利梁原理建立了机翼的弯曲挠性动力学模型,采用有限元法对气动弹性方程进行离散化,结果表明该方法能够较好地表征伸缩翼的气动弹性特征。文献考虑了一种多性性翼型和前后缘的耦合问题,利用哈密顿原理和Galerkin有限元法建立了系统的混合隔离模型。文献提出了一种动态坐标系的形式,在该坐标系上利用有限思想和拉格朗日法推导了弹性飞行器的动力学模型,该方法能够全面反映了弹性飞行器的交叉耦合效应。文献针对一类大柔性飞行器,分别对刚性部件和柔性部件进行建模,其中柔性部件采用有限元方法和拉格朗日日方程进行推导,最后综合各部分得到整体系统的动力学模型。

模态分析法与模态分析是对应的模态坐标的形式来表征柔体的位移规律,该方法能够以较少的自由度数值阐明地反映结构的动态特性,大大降低了分析和计算的工作量。文献建立了折叠翼飞行器的结构有限元模型,对其进行了模态分析,分析了折叠速度对飞行结构特性的影响,同时进行的真实验探究了折叠速度和弹性变形对气动弹性的影响机制。文献提出了一种非线性气动伺服弹性建模方法,采用了参数化离散把模态方法对变形机构进行分析,该方法能够同时反映变体飞行器的结构刚度和有效性。文献针对典型的折叠翼柔性机体模型,以模态分析方法得到各部分的支撑态,以混合坐标的形式描述其运动规律,随后根据拉格朗日日乘子方法建立了折叠翼柔性动力学模型。

2.1.2　柔性体建模

随着新型材料的引入,柔性变形飞行器成为当下研究的热点,不同于多刚体整体飞器,柔性材料具有无限维度、高度非线性、气动变形耦合等特征,传统的刚体建模方法难以满足需求,故需要进行高阶化处理,常用的高阶化方法包括摘离化方法、有限单元法和模态分析法。对于刚柔混合体系统,在用离散化方法处理柔性结构后,

可以通过拉格朗日日等方法建立得到系统整体的动力学模型。

有限单元法利用有限个单元节点的位移描述柔体的运动规律,在单元数量足够的情况下该方法的精度相对可观,因而在柔性变形飞行器领域得到广泛的应用。文献采用有限元结合非定常空气动力学方法建立了柔性变形机翼的模型。文献以四级伸缩式无人机为例,利用欧拉伯努利梁原理建立了机翼的弯曲挠性动力学模型,采用有限元法对气动弹性方程进行离散化,结果表明该方法能够较好地表征伸缩翼的气动弹性特征。文献考虑了一种多性性翼型和前后缘的耦合问题,利用哈密顿原理和Galerkin有限元法建立了系统的混合隔离模型。文献提出了一种动态坐标系的形式,在该坐标系上利用有限思想和拉格朗日法推导了弹性飞行器的动力学模型,该方法能够全面反映了弹性飞行器的交叉耦合效应。文献针对一类大柔性飞行器,分别对刚性部件和柔性部件进行建模,其中柔性部件采用有限元方法和拉格朗日日方程进行推导,最后综合各部分得到整体系统的动力学模型。

模态分析法与模态分析是对应的模态坐标的形式来表征柔体的位移规律,该方法能够以较少的自由度数值阐明地反映结构的动态特性,大大降低了分析和计算的工作量。文献建立了折叠翼飞行器的结构有限元模型,对其进行了模态分析,分析了折叠速度对飞行结构特性的影响,同时进行的真实验探究了折叠速度和弹性变形对气动弹性的影响机制。文献提出了一种非线性气动伺服弹性建模方法,采用了参数化离散把模态方法对变形机构进行分析,该方法能够同时反映变体飞行器的结构刚度和有效性。文献针对典型的折叠翼柔性机体模型,以模态分析方法得到各部分的支撑态,以混合坐标的形式描述其运动规律,随后根据拉格朗日日乘子方法建立了折叠翼柔性动力学模型。

文献利用有限元和模态叠加法描述各部件的弹性变形,以相对坐标建立相邻部件之间的运动关系,采用牛顿拉格朗日方法建立了单链多体系统的模型,利用拓扑关系将其扩展到树状结构。

在离散化方法的基础上，国内外学者也提出了许多创新性的柔性变体飞行器建模方法。文献提出在转定的飞行条件下对柔性变体飞行器的柔性结构线性动学方程。文献研究了天蛾扑翼飞行的稳定性，采用叶素理论对扑翼的气动特性进行建模，考虑包括机翼内的各部分惯量的时变效应，建立了天蛾的六自由度非线性动力学模型。文献提出将飞行刚性与弹性体独立分析，在时域内对各部分的运动循环交替进行数值仿真，准确地描述了柔性翼飞行器的动力学特征。文献给出了一种用座标表示的分布式参数柔性多体系统建模方法，避免了高散化产生的误差，也可用化学导向模型。

总体来说，柔性多体建模方法得到的模型精度较高，计算误差在在接受范围内；能够扩大程度的模型的基础特性，可能会出现系统不完整、不连续等问题。

## 2.2 姿态控制

变体飞行器的外形变化会导致质量分布和气动参数的显著变化，并且伴随扰动以及变形导致的惯性力和力矩会对飞行器的稳定性产生不利影响，为变体飞行器的控制系统设计带来了很大的挑战。目前，国内外研究中关于变体飞行器飞行控制的方法主要分为几类：传统线性控制、切换线性参数变化(Linear Parameter Varying, LPV)控制、非线性控制、智能控制。表2总结了变体飞行器的主流控制方法。

| 分类          | 控制方法                              | 变形方式        |
| ------------- | ------------------------------------- | --------------- |
| 传统线性控制  | PID、保位控制+动态逆控制              | 滑动表皮机翼    |
|               | PD                                    | 倾斜翼          |
|               | LQR+模型逆时                          |                 |
|               | LQR                                   |                 |
|               | LQR                                   |                 |
| 切换 LPV 控制 | LPV+平均驻留时间                      | 变后缘翼        |
|               | LPV+平均驻留时间+子区间分+线性插值    | 变后缘翼        |
|               | LPV + 子区间分+插值                   | 变后缘翼        |
|               | LPV+增益自调整+H∞                    | 折叠翼          |
|               | LPV+L2增益+H∞+平均驻留时间           | 折叠翼          |
|               | LPV+鲁棒增益调整                      | 伸缩翼          |
|               | LPV + PID                             | 折叠翼          |
|               | LPV + PID                             | 折叠翼          |
|               | LPV+自适应反演控制                    | 变后缘翼        |
|               | LPV+变结构控制                        | 变后缘翼        |
|               | LPV+模糊控制                          | 变后缘翼        |
|               | LPV+LFR-H∞+自适应增益控制            | 变后缘翼        |
| 非线性控制    | 反馈线性化+带通滤波的前馈控制         | 分布式变形翼    |
|               | 前馈控制                              | 伸缩翼          |
|               | ADP+干扰观测器                        | 变后缘翼        |
|               | 反步法+干扰观测器                     | 变后缘翼        |
|               | 反步法+干扰观测器                     | 变形翼          |
|               | 自适应神经网络                        | 变形翼          |
|               | 障碍不确直言直言数+神经网络           | 变形翼          |
|               | 并关联制/神经网络控制/模样控制        | 变形翼          |
| 智能控制      | 干扰观测器+径向基神经网络+强化学习    | 变后缘翼        |
|               | 干扰观测器+反步法+命令滤波+Q-Learning | 变后缘翼        |
|               | 策略梯度+执行评估网络+积分强化学习    | 变后缘翼,伸缩翼 |
|               | 确定性策略梯度+相对强化学习           | 变后缘翼,伸缩翼 |

## 2.2.1　传统线性控制

传统飞行器控制方法主要依据 PID、最优控制、增益调整、鱼棒控制等，这些方法在长期的理论探索及工程实践中，体现出一定的优越性并得到了广泛的应用。在变体飞行器的控制系统设计中也取得了一定的效果。

PID 控制方法不依赖于精确的动态模型，结构简单，具有较强的自适应性和鲁棒性。大多数控制对象使用简规 PID 控制即可满足实际的需要。同样，在早期的变体飞行器控制系统设计中也采用了 PID 控制方法。Song 等首次将 PID 控制引入到变体飞行器控制系统中，并结合拉格朗日方法、伪逆控制、动态逆控制和经典 PID 方法，能够解决滑动变形机翼变形和控制问题。研究结果表明 PID 控制同时设计了多个分段控制，这不仅避免了降低控制器的性能，线性二次型（Linear Quadratic Regular, LQR）控制是最优控制的一种，可以解决此问题，因此也被应用于变体飞行器控制系统设计中。文献使用 LQR 控制确保飞行器注意飞行路径所需的最优性。同时在理论层面证明了利用 LQR 控制器具有实现想控的能力。文献还有限元法和 Theodorsen 两数为代表的非线性空气动力学方法对柔性变形翼进行建模，并采用分布式 LQR 进行飞行控制，能够较好地抑制可变形机翼的振颤抑制问题。文献研究了受隐蔽羽毛启发的非翼无人机新型风减弱系统，在建模的基础上，利用 LQR 控制器对模型进行综合，实现了对自身模型的近似模拟。

除了 PID 控制、LQR 控制等传统线性控制方法，增益调整、鱼棒控制等方法也被应用于变体飞行器控制系统设计中，这些方法通常会结合 LPV 系统来实现基于 LPV 系统建模的变体飞行器控制方法。

## 2.2.2　切换 LPV 控制

伴随着飞行器外形；例如机翼的后掠角、翼展或折叠角等的改变、变体飞行器的重心、转动惯量等构型参数以及飞动力、力矩等飞动参数会相应变化，从而使得变体飞行器系统出现出明显的不确定性及参数依赖特性。LPV 系统理论因为能够刻画某一调参数对系统整体特性的影响，因而在变体飞行器建模与控制领域得到了广泛的应用。然而，当研究变体飞行器大尺度变形时，所设计的单一 LPV 控制器可能无法满足预期的性能指标。对此，自前多数研究采用 LPV 控制方法进行变体飞行器的控制系统分析。

### 1）LPV + 平滑切换

基于多个雏形诸失函数方法进行切换 LPV 系统的控制器设计时，系统不可避免的会在切换时刻出现跳跃感应。为提升变体飞行器控制系统的控制性能，众多学者并展了平滑切换 LPV 控制的研究。文献考虑到飞行器采用滑动桨皮实现选择变形的特性，引入时变权重建立飞行器的运动模型，进而结合机械系统，进而结合在预期间稳定概念设计样控制器保证变形过程中的稳定。文献研究了变后掠角的飞行器纵向周期运动控制问题，以后掠角变率为调参数建立 LPV 系统，通过分切区间和线性插值方式实现平滑切换，并降低对切换律的限制。文献研究了机翼可变后掠角的飞行器纵向周期运动控制问题，以后掠角变率为调参数建立 LPV 系统，通过分切区间和线性插值方式实现平滑切换，并降低对切换律的限制。文献通过将调度参数集合分为几个子集，设计了专属平滑切换的输出反馈控制器，并重重叠了集中在控制器从相邻的 2 个子集中插值出来，得到了一个不受平均时留时间约束的切换规律，使结论具有较小的保守性。

### 2）LPV + 增益调参

由于变体飞行器飞行过程中飞动参数会随飞行器的高度、马赫数自动性等的改变而发生变化，变体飞行器的数字模型参数也会随之而发生变化，仅靠一套飞行控制系统参数难以兼顾飞行器较大包线范围内的飞行品质，所以需要让控制

527449-8

## 变体飞行器控制技术研究进展

**RAN Maopeng*, WANG Chengcai, LIU Huahua, WANG Wei, LYU Jinhu**

1. School of Automation Science and Electrical Engineering, Beihang University, Beijing 100191, China
2. China Academy of Electronics and Information Technology, Beijing 100041, China

### 摘要

变体飞行器通过改变变形结构的气动外形来适应复杂的环境和任务需求，具有较高的发展潜力和军民应用价值。本文对变体飞行器控制技术的研究进展进行了综述。首先介绍了变体飞行器控制技术的研究背景和意义；其次对变形决策技术、控制系统建模和姿态控制技术等主要研究成果进行了总结和分析；最后指出了变体飞行器控制技术中的重要研究方向。

**关键词**：变体飞行器；线性参数变化；滑动模态控制；静态输出反馈；比例积分微分

